### 如何学习

#### 测试：你是那2%具有指数学习能力的人吗

世界上只有2%的人有指数学习的能力，剩下的人终其一生都只会线性的学习。即使在硅谷，指数学习能力也只是少数精英才拥有的特权。我们看到升职和加薪永远属于这2%的人，更可悲的是随着智能时代的来临剩下的98%的人会逐渐被社会淘汰，成为可有可无的人。

你觉得自己的学习能力如何呢？让我们做个测试吧。针对以下十个问题，给出1-5的评分。其中1表示：完全不赞同；5表示完全同意；3表示一半一半。最后把自己的总分加起来。

1. 我能快速读懂一本书
2. 我在沟通的时候能够抓住对方的要点
3. 我能从更大的格局思考问题
4. 我做计划能考虑的面面俱到
5. 我有清晰的愿景
6. 我比同龄人学的更快
7. 我能看清自己
8. 我知道对方在想什么
9. 我很会问问题
10. 我能对事物给出清晰的定义

如果你达到了41分，恭喜你进入了2%的阵营。

如果你低于41分，怎么办？别担心，我们已经在全球培养了数十万的学员的学习能力，这说明学习能力完全可以在短期培养出来，只是我们平常没有意识到，也没有系统的方法来学习。

#### 测试你的学习焦虑度

世界上98%的人都患有不同程度的学习焦虑症，这不仅带来了痛苦，更限制了他们成长。

你的学习焦虑度是多少呢？让我们做个测试吧。针对以下十个问题，给出1-5的评分。其中1表示：完全不赞同；5表示完全同意；3表示一半一半。最后把自己的总分加起来，告诉我。

1. 我读过的文章很快就忘了
2. 一想到学习我就会紧张
3. 我常常不知道自己在说什么
4. 我不能忍受在学习中被打扰
5. 我总是担忧学不会怎么办
6. 考试前我总是睡不好觉
7. 我常常无法集中注意力去学习
8. 在考试时，我感到心烦意乱
9. 我很难读完一本书
10. 我总觉得自己比别人差

如果你是低于20分，恭喜你进入了2%的阵营。如果你是20-29分，说明你是轻度焦虑。如果你是30-39分，说明你是中度焦虑；但是如果你到了40分，说明你是重度焦虑了。



也许你的学习根本没有效果

你的学习有效吗？我们看似学了很多，实际上是没有效果的。

关注效果驱动我们用数据的眼光看问题，为此我们需要量化我们的目标，评估我们的进展。如何评估自己的效果是一个有价值但也有挑战的事情。往往需要我们走过来了，再回头看，才能看到所谓的层级。

当我们真正的评估了之后，真相往往很可怕，也许我们的学习根本没有效果。甚至我们以为有效果，实际上什么效果也没有。这是因为学习不仅仅是所谓的感觉懂了，更重要的是能够做到。能够解决我们当前的问题，能够抓住我们当前的重点，能够寻找到下一个台阶，并且执行下去，看到效果。这个也许才是我们真正重要的事情。

那么我们还是否应该学习？应该，但是不要把学习孤立出来，只有取得效果的学习，才是真正有价值的学习。但是我们也要看到，很多学习并不能一下就看到效果，但是我们依然学习。

#### 什么是生长学习法

我们这里所介绍的方法是：生长学习法

阻碍我们学懂的两个障碍
1. 不知道自己哪里不懂
2. 自以为懂了

这需要三个能力
1. 知道自己是真懂还是假懂
2. 知道自己哪里不懂
3. 知道怎样去搞懂

上课的时候，我很喜欢问一个问题：“你们听懂了吗？”大家会开心的说：“懂了。”但是我知道他们其实不懂。我会说：“当你说懂了，只是证明我懂了。只有当你给他人讲懂，才说明你真的懂了。”

我们会让大家写出思路报告，并且在其中给出严丝合缝的逻辑证明。这需要我们能够把知识分层，并且能够实现充要条件的批判性分析。

学习好的三个要素：学得快、记得牢、用得好。因此，我们要学会做减法。往往一本书有很多内容，但是切入点可以只选一个。

比如，艺术的切入点是锁定一份感情，这份锁定可以是一幅画、一首音乐、甚至一张照片。人工智能的切入点是有效评估的学习过程。创业的切入点是一个愿景。从一个切入点进入，我们能够发展出整个自洽的体系。

遗憾的是，我还没有一个明确的词来描述“终身学习”的切入点。或者说它就在我身边等待着我去揭开它的面纱。


#### 如何具体学习一个技能呢

针对一个具体的技能，有一个20小时训练法，把整个过程分成了四步：

- 拆解技巧
- 达到能够自反馈的状态
- 移除练习的阻碍
- 至少坚持20个小时

学习过程可以参考这个视频：[The first 20 hours -- how to learn anything | Josh Kaufman | TEDxCSU
](https://www.youtube.com/watch?v=5MgBikgcWnY)

#### 人人都能终身学习

终身学习是一种状态，是自我认知不断升级的道路。因此，终身学习是以成长为信念的人生。

在现实中，我们的学习都是被逼出来的。或者说是为了实现某个目的而被迫学习。我们一想到终身学习，觉得很沉重。但沉甸甸的反而是她的价值，如同菩萨的誓言一样。

如果深挖，我们会发现，沉重是因为我们想把它全部都抓在手中；但是我们可以对自己有一丝的宽容。比如说一想到一天有十几场会议要开，就觉得焦虑，但是真正焦虑的是担心自己在会议中的表现。如果放下这份担心，对自己宽容些，焦虑也相应的平和了许多。

我不接受学习能力是天生的论调，因为我们已经帮助了数万人提升了学习能力。我和伙伴们创建BitTiger的愿景就是让十亿人成为2%指数成长的终身学习者。昨天也有幸开启了《爱乐实验班》的第一期，让更多的小伙伴们走入这样的社群。人是可以把自己让位给更大的愿景的，这时的恐惧便会成为坦然。

我经常听到人说，xxx的成功是不可复制的，我是做不到的。这句话让我又气又无力反驳。而爱乐实验班的一个目的就是告诉大家在一个系统性的方法指导下，我们能以很大的概率做到！他行，我行，你也行。

让我们拭目以待，终身学习属于每一个人的那一天！
