### 如何读书

准备工作

- 读书不是休息，读书不好玩

第一遍读

- 快速阅读，遇到感兴趣的内容，标注下来

第二遍读

- 回顾之前标注下来的内容，如果依然感兴趣，则精读

我会怎么写
我们针对一个文章，可以问问我会怎么写，这个写也可以建立一个流程，比如你看到的我的每一篇总结的文章。


我们读了很多书，但是总是不懂，怎么办？每本书的重要关键词不会超过100个，而核心关键词不会超过10个，我们只需要找到这10个关键词，给出精准的定义，背下来，就已经超过了99%的其他读者了。如何找关键词？用我们的逻辑思维想一想，哪里的关键字最重要？当然是标题，然后是目录，之后就是出现次数最多的词。这背后是读一本书的逻辑思维。当然，现在也可以基于得到，他已经把知识准备到很高的质量。


如何超过99%的读书人？逻辑重构是锻炼自己“逻辑思维”的一个好办法。当我们读一本书的时候，我们看到的不应该局限在作者讲了什么，更可以进一步挖掘作者为什么这么讲。进而我们可以临摹作者，甚至进一步延展作者的思维。

临摹的窍诀是重述作者的逻辑主线，而延展的窍诀是用充要条件的思路判断作者说的每句话。

我们可以把读书当成一场对话。我们读书的时候总是带着自己很深的目的感，这很好。但是一个潜在的缺陷是，我们无法看到作者的世界，或者说我们无法走出自己的格局，也就无法用上帝视角看到作者的整个创作过程。因此，去理解作者的格局和心路，也是走出我们自己舒适区很重要的一步。

我的这个习惯来源于我读书时的一个常年的困惑：为什么作者要写这一句话？不写这句话可以吗？换个写法可以吗？添加一句话可以吗？这种咬文嚼字的执着也是一种思考的动力吧。


#### 速读《Beyond Feelings: A guide to critical thinking》

##### 为什么学
这本书是“逻辑思维”的整个基础架构，是我们学会“逻辑思维”的必备内容。

##### 学什么
把逻辑思维能力植入我们的点点滴滴。

##### 怎么学
首先看标题：Beyond Feelings说明我们不要被情绪控制，或者说超越情绪；A guide to critical thinking，说明介绍的是批判性思维。这两个概念放在一起，说明情绪也许是阻碍我们批判性思维的关键。（其实我个人是非常重视读一本书的标题，因为读懂了标题的关键词，往往已经理解了书本的30%的内容了）

让我们过一下目录：

第一部分 上下文
第一章：你是谁？
第二章：什么是批判思维？
第三章：什么是真相？
第四章：理解意味着什么？
第五章：你的观点怎么样？
第六章：什么是证据？
第七章：什么是辩论？

第二部分 陷阱
第八章：基本问题“我的更好”
第九章：错误的视角
第十章：错误的流程
第十一章：错误的表达
第十二章：错误的反应
第十三章：错误的组合

第三部分 策略
第十四章：看清自己
第十五章：观察
第十六章：选择
第十七章：询问
第十八章：形成判断
第十九章：劝说他人

从中可以看出，三大模块中首先介绍批判性思维的相关的基本概念，因为有了这次概念我们才能谈论批判性的思维；然后介绍了影响我们批判性思维的陷阱，因为这些是阻碍我们批判性思维的绊脚石；最后给出了我们养成批判性思维的策略，这是我们掌握的具体手册。读到这里，我们也可以学会了一种写作手法：首先介绍基础概念，然后介绍阻碍我们的陷阱，最后介绍实践的方法。其实，我在写的《Awareness Learning》这本书也是遵循这样的逻辑。

我们再具体的看每一个部分。这三个模块中的第二部分，批判性思维的陷阱比较容易理解。具体来说，它首先介绍了产生陷阱的基本原因是因为执着于“我的更好”，之后给出了容易产生错误的不同原因，最后则是讨论了各个原因组合起来的情况。

我们接着看第三部分，实践指南是我们进行批判性思维的方法，核心还是看清自己看清世界，类似于我们中医的望闻问切，形成自己理解的体系，进而转化成他人能够理解的体系。

第一部分则是给出了批判思维的定义，让我们重新审视什么是真相？什么是理解？什么是观点？什么是证据？什么是辩论？

好了，通过简单的总结，你也能复述出来这本书讲了什么吧。这就是速度的实践。



#### 如何偷懒的读传记

有一位喜欢读传记的朋友告诉我，他喜欢读的是人物的每个转折点，寻找背后的驱动力，也就是WHY。另一位朋友告诉我，他喜欢倒着读传记，从结局反推之前发生了什么。也有朋友告诉我，他会把主人公的时空想象成当下的场景，从而体验为人处事的阅历。

最近读了一本很有意思的自传：Steve Martin的《Born Standing Up》。

这是一次偷懒的读书，首先翻看了一下大纲，很有《千面英雄》的结构感。然后立马在网上看书评。有很多人吐槽：不要在读书前看书评，否则会影响自己的判断。我一直觉得这个观点很奇怪，我们本来就有自己的判断，而且看到了牛人写的书评，反而会提升我们的判断力呀。

我看书评的时候，想要抓住的是：这本书的逻辑主线是什么，转折点在哪里，能够收获什么？

这本书中一个高频的关键词是punchline。什么是punchline呢？说白了是抖包袱，也就是点破笑点的那句话。但是作者似乎带来了不需要punchline的表演，这又是什么呢？

从中我看到了作者对幽默的理解的变化，这也是其中的一条暗线。从少儿时的头部把戏，到想要前卫的改变，直到思考 What if there were no punch lines?（这不就是传说中的冷笑话嘛），甚至到了成名后的自我重复和逃避，以及最后所谓的接受。

这也促使我思考冷笑话为什么好笑：因为它制造了紧张，但是并没有释放。那到底什么是一个笑话？我们为什么笑？笑话的结构是什么？让我们也试着编写一个笑话？比如说：我坐在那里思考人生，思考人生为什么这么痛苦，这么痛苦，这么痛苦……

有趣的是当作者登上成功的顶端，带来的却是孤独和抑郁。我想，我也很渴望这种孤独吧。

当然，还有一条暗线，那就是和父母关系的变化，从父亲早期给予的差评到父亲离世前的和解，若有深意。

这就是我偷懒的读书过程，你是如何读书的呢？

#### 用生长学习法读本书

我深深的记得小S报名CS501时我们之间的长谈。

“我从小就什么都不缺，出国也是爸妈搞的。毕业后也在湾区找到了一份工作，每天快快乐乐的。我的同事总是惊叹我为什么会这么积极向上。但是之后我被公司分配了一个垃圾项目。现在很不快乐，觉得每天很没意思，觉得自己很没有价值。”

小S非常直接的问我：“为什么我要相信你能帮我在职跳槽到FLAG？”

我也很直接：“因为我们CS501的第一期学员90%以上都已经拿到了北美的offer，其中一半以上都入职了FLAG。”

小S却有些不屑的对我说：“为什么？”

我很欣赏她的这个问题，因为很多学员找到我只是求一个安全感，关注的只是offer率，但很少有人会这么直接的问我为什么。我很开心又有人会对生长学习法感兴趣了。

我随手打开了Kindle，让她随便挑选一本自己读过的书。她选择的是《The 7 Habits of Highly Effective People》。我问道：“既然这是一本你读过的书，你还记得里面的几个习惯？”她一下愣住了，答案似乎就在嘴边，但是怎么也说不出来。其实我身边有一半的人都读过这本书，但是能够记住3个习惯以上的人不超过5%。

我说：“很多人都是花了10个小时以上的时间去读这本书，但是什么都没有记得。但是实际上有个很简单的方法让你十分钟就掌握这七个习惯。”

我们成长有三个阶段：第一个阶段是dependence，因为我们需要父母的关怀和照顾让我们生存。我们在青春期会经历人生从dependence向independence的转变，我们有了强烈的自我意识，不在把父母和权威当成“神”一样的存在。我们开始了主动思考自己想要什么，有了属于自己对未来的憧憬，并且学会去做自己当前最重要的事情。于是我们进入了人生的第二个阶段：independent。

但是随着我们成人，我们突然发现自己也不是“神”，很多事情不都是我们自己一个人能够搞定的。我们开始经历从independence向interdependence的转变，我们需要寻求和对方双赢的合作点，这需要我们学会先去理解对方在想什么，并实现1+1>2的结局。

而在这整个过程中，我们需要持续的迭代自己更新自己。想得到什么，就让自己配得上她。她自然会来到你身边。

她更加困惑了：”你说的这些和这七个习惯有什么关系？“

我拿来一张纸，写下了这七个习惯：
1. BE PROACTIVE：主动思考自己想要什么
2. BEGIN WITH THE END IN MIND：有了属于自己对未来的憧憬
3. PUT FIRST THINGS FIRST：学会去做自己当前最重要的事情
4. THINK WIN-WIN：寻求和对方双赢的合作点
5. SEEK FIRST TO UNDERSTAND, THEN TO BE UNDERSTOOD：学会先去理解对方在想什么
6. SYNERGIZE：实现1+1>2的结局
7. SHARPEN THE SAW：需要持续的迭代自己更新自己

我刚才的三段话就是在讲解这7个习惯的内在逻辑。传统的学习方法只是关注对信息的复制和粘贴，用概念解释概念，甚至连讲师自己都没有真正搞清楚概念到底是什么。而我所用的方法不仅要讲清楚知识怎么用（how），更要讲清楚知识从哪里来（why），知识到底是什么（what）。这就是BitTiger所信奉的理念：生长学习法。

很多人期待着靠死记硬背来通过面试，但是这种方法不仅更慢，而且很可能直接挂掉有工作经验的在职跳槽者。因为在职跳槽更要求你有深度思考的能力，这也是很多朋友明明写对了答案，却被简单题reject掉的根本原因。你不仅要说明白你是怎么解决这道题的（how），更要说明白你是怎样想到这个方法的（why），以及你的答案的本质是什么（what）。

和小S同期的很多学员都已经陆续拿到了FLAG的Offer。而小S也已经锻炼了身手，拿到了几家公司的小offer。让我们期待着她实现自己梦想时的最新报道。
