### 如何沟通

一对一是了解彼此的开始，也是达成联盟的过程。从少年到青年，我们有了独立思考的能力；从青年到成年，我们有了承担责任的能力。在这个基础上的一对一，才是平等的沟通。

在一对一的时候，我喜欢分享我最近的收获。我也希望对方能够分享他的收获。在一对一的时候，我喜欢了解对方对某个问题的理解；也想了解他面临的挑战。在一对一的时候，我也想给出我自己的反馈。

和不同的小伙伴的沟通的感受是不一样的，有时紧有时松，有时清晰有时迷茫，但是我很喜欢营造开放的空间，我也相信在开放的环境下才能更深入有效的沟通。

如果把话题拉回到沟通这两个字上，会有更多需要我们去思考去掌握的地方。什么才是有效的沟通，什么才是倾听，什么才是达到共识，什么才是互相理解，什么才是突破重围，什么才是鼓舞和启发。这一些都是在短短的沟通中会面临的问题。

我没有一个万能的答案回答这些问题，但是我们可以通过不断的沟通，去思考去掌握这背后的道理。

#### 如何培养自己的文字沟通能力

公司越来越大，沟通成本急剧上升。我发现80%的问题都是因为没有说清楚造成的。我开始鼓励大家文字沟通，尤其在文字沟通中，也锻炼我们逻辑思维的能力。

但是说起容易，做来难。我们能够通过说话来逃避的问题在写邮件的时候都会暴漏了出来。方法归方法，我们欠缺的是领域知识，让我们不能给出完整的分析。这又回到了学习能力上，有人能够很快的掌握并且进一步应用所学的知识，但是很多人只能慢慢地做事，慢慢的成长。

因此如果觉得自己沟通能力不好，那就从现在开始锻炼自己的沟通能力。对于我来说，写一千篇的硅谷之路就是锻炼我自己文字沟通能力的方法，同时也锻炼了自己的总结能力。也许有人开始说了，写这么多真的能锻炼吗？真的有必要吗？还有别的方法吗？

别的方法是有的，但是我觉得这个是最简单直接的方法。很多时候一个看似精密的方法不如一个简单直接的方法。作为终身学习的践行者，我十分相信十而倍之的道理，要做就做出一个十倍的结果。因此不是写10篇，也不是写100篇，而是写1000篇。其实如果能够每天坚持写一篇总结，也必然会有不同的收获。

我自己也准备成立一个微信群，名字就叫做每天写一篇总结。群的标准也很简单：每天至少发表一篇带编号的140字以上的总结。如果连续一周没有发表，则清理出群。看看谁能坚持到1000篇。

写着写着，你也会找到一份久违的安全感，而这份安全感也会陪伴着你前行。


#### 你到底在说什么

听到他在说什么很难吗？很难。

听到自己在说什么很难吗？更难。

沟通如同读书，但读书可以按照自己的节奏去思考，而沟通需要我们实时的思考。这份思考可能成为你的负担，但也可能成为你的乐趣。因为理解了，就知道要如何去做。知道了对方在说什么，能够让我们的沟通效率提高三倍。知道了自己在说什么，也能让我们的沟通能力提高三倍。

如何才能知道对方在说什么呢？首先要建立一个有效的评估机制。每次你和对方沟通时，当你推测对方在说什么，你要立刻根据对方的反馈看看自己的推测是否有偏差。当偏差出现时，要看看背后的原因是什么。

推测最好的方法是问why。这里的窍诀是虽然我们能够简单的回答第一个why，但是这往往不是最本质的原因，我们持续地问why才可能找到更深层的原因。

最后才是最难的，即使我们知道了why，我们往往喜欢一句话点破，但这只是我们偷懒的方法。这时的关键是找到对方需要被满足的情绪。难上加难的是随着我们知道的真相越多，我们自己的情绪也越来越容易被激起。如何与自己的情绪共处成为了下一个难题。这里的窍诀的让自己跳出情绪本身，回归到对自己的认知之中。

因此，看似我们在寻找对方在说什么，其实我们也在探寻我们内心想要什么，这份煎熬会给你重生的力量。我们自身如同镜子，擦拭的越是清净，越能真实地反映出外在的世界。我在推进的《爱乐实验班》，就是和更多的终身学习者一起擦拭自己，成为自己和他人的镜子，让我们更加的看清自己看清世界。

看清自己，看清世界，希望我们每个人都找到这份觉知。
